# 채팅 시스템 설계

생성일: 2023년 2월 26일 오후 5:36

채팅 시스템

일 대 일 채팅 시스템 Or 다수의 채팅 시스템이냐에 따라서 요구사항이 달라진다.

<aside>
💡 채팅이란? : 전자 게시판이나 통신망에서, 여러 사용자가 다양한 주제를 가지고 실시간으로 모니터 화면을 통하여 대화를 나누는 일.

</aside>

## 1단계 문제 이해 및 설계 범위 확정

문제를 이해하고 설계에 대한 범위를 정하기 위해 몇가지 질문을 할 수 있다.

Q1. 1:1채팅 앱 입니까? 아니면 그룹 채팅 앱 입니까?

Q2. 모바일인가? 웹인가?

Q3. 처리해야 하는 트래픽 규모는 어느 정도 입니까?

Q4. 중요기능은 무엇입니까? 파일 첨부를 지원해야 합니까?

Q5. 메시지 길이에 제한이 있습니까?

Q6. 암호화를 지원해야 합니까?

Q7. 채팅 이력을 얼마나 보관해야 합니까?

## 2단계 개략적 설계안 제시 및 동의 구하기

기본적으로 채팅시스템 설계시 클라이언트와 서버의 통신방법에 대한 기본적 지식을 갖추어야 한다.

채팅 시스템의 경우 클라이언트는 모바일과 웹 애플리케이션으로 클라이언트는 서로 직접 통신하지 않는다.

대신 각 클라이언트는 기능을 지원하는 채팅서비스와 통신한다.

채팅 서비스는 아래 기능을 제공해야 한다.

- 클라이언트로부터 메시지 수신
- 메시지 수신자 결정 및 전달
- 수신자가 접속 상태가 아닌 경우 접속할 때까지 해당 메시지 보관

메시지 송신 클라이언트 —————————> 채팅 서비스 : 1. 메시지 저장, 2. 메시지 전달 <————————— 메시지 수신 클라이언트

채팅을 시작하려는 클라이언트는 네트워크 통신 프로토콜을 사용하여 서비스에 접속.

채팅 서비스의 경우 어떤 통신 프로토콜을 사용할 것인지 중요한 문제 → 면접관과 상의가 필요하다.

대부분의 클라이언트/서버 애플리케이션에서 요청을 보내는것은 클라이언트.

채팅시스템의 경우에도 메시지 송신 클라이언트(Sender)가 이 역할을 수행

보통 송신 클라이언트는 수신 클라이언트에게 전달할 메시지를 보낼 때, 오랜 세월 검증된 HTTP 프로토콜을 사용.

채팅서비스와의 접속에는 Keep-alive 헤더를 사용하면 효율적. (연결을 끊지 않고 계속 유지할 수 있음 + tcp접속 과정에서 발생하는 핸드셰이크 횟수를 줄일 수 있음.)

<aside>
💡 keep - alive 헤더 : HTTP에서 Persistent Connection을 맺는 기법 중 하나

</aside>

> 왜 지속연결이 필요했을까? : 요청마다 연결했다 끊었다 하면 너무 비효율적이기 때문에 (기존에는 이렇게 했음) 지속연결이 필요했음
> 

그러나 메시지 수신 시나리오는 복잡하다. HTTP는 클라이언트가 연결을 만드는 프로토콜로 서버에서 클라이언트로 임의 시점에 메시지를 보내는 데는 쉽게 쓰일 수 없다.

서버가 연결을 만드는 것처럼 동작 할 수 있도록 많은 기법이 제안되어 왔음.

### 폴링

폴링은 클라이언트가 주기적으로 서버에게 새 메시지가 있냐고 물어보는 방법

폴링 비용은 폴링을 자주하면 할수록 올라간다. 답해줄 메시지가 없는 경우에는 서버 자원이 불필요하게 낭비된다는 문제도 있다.

예시: 가게 문 열고 들어옴. 상우님 새로운 소식있나요?, 아니오. 가게 문 닫고 나감. (3초뒤 ) 가게 문 열고 들어옴. 상우님 새로운 소식있나요?, 아니오. 가게 문 닫고 나감. (3초뒤 또 들어옴….)

### 롱 폴링

폴링기법의 업그레이드 버전. 새 메시지가 반환되거나 타임아웃 될 때 까지 연결을 유지하는 방법. 클라이언트가 새 메시지를 받으면 기존 연결을 종료하고 서버에 새로운 요청을 보내어 모든 절차를 다시 시작.

예시 : 가게 문 열고 들어옴. 상우님 새로운 소식 있나요? → 있으면 준다. 없다면? 난 가게에서 정해진 시간동안 기다려봄 (기다리는 동안 메시지가 올 수도 있으니까) 만약 정해진 시간동안 안오면 다시 가게를 나갔다가 들어온다.

**약점 : 수신자와 발신자가 같은 채팅 서버에 접속하지 않을 수 있다. HTTP서버들은 보통 무상태(Stateless)서버이기 때문이다. 또한 서버입장에서 클라이언트가 연결을 해제했는지 알 좋은 방법이 없다.**

### 웹소캣

서버가 클라이언트에게 비동기 메시지를 보낼때 가장 널리 사용하는 기술.

웹소캣 연결은 클라이언트가 시작한다. 한번 맺어진 연결은 항구적이며 양방향 (항구적 : 오랫동안, 지속적으로)

해당 연결은 처음에는 HTTP연결이지만 특정 핸드셰이크 절차를 거쳐 웹소캣 연결로 업그레이드된다. 해당 연결 후에는 서버는 클라이언트에게 비동기적으로 메시지를 전송할 수 있다.

웹소캣연결은 방화벽환경에서도 잘 작동한다. HTTP or HTTPS 프로토콜이 사용하는 기본 포트번호를 그대로 쓰기 때문이다.

웹소캣은 양방향이 가능하다는 장점이 있다. 또한 메시지 송,수신에서 동일한 프로토콜을 사용할 수 있다. 주의할 점은 항구적으로 유지되기에 연결관리를 효율적으로 해야 한다.

### 개략적 설계안

우리는 클라이언트와 서버 사이의 주 통신 프로토콜로 웹소켓을 사용하기로 결정. 다른 부분에서는 굳이 웹소캣을 사용할 필요는 없다. 채팅외의 대부분 기능은 HTTP 상에서 구현에도 된다.

**무상태 서비스**

무상태 서비스는 로그인, 회원가입, 사용자 프로파일 표시등을 처리하는 전통적인 요청/응답 서비스다. 무상태 서비스가 제공하는 기능은 많은 웹과 앱이 보편적으로 제공하는 기능이다.

무상태 서비스는 로드밸런서 뒤에 위치한다. 로드밸런서는 요청을 그 경로에 맞는 서비스로 정확하게 전달. 로드밸런서 뒤에 오는 서비스는 모놀리틱(비즈니스로직, UI, DB등을 한 패키지에 담아 배포) or 마이크로 서비스(서비스를 작은 단위로 쪼개어 배포) 일 수 있다.

**상태 유지 서비스**

상태유지가 필요한 서비스는 채팅 서비스다. 각 클라이언트가 채팅서버와 독립적인 네트워크 연결을 유지해야 하기 때문이다. 또한 클라이언트는 보통 서버가 살아있는 경우 다른 서버로 연결을 변경하지 않는다. 서비스 탐색 서비스로 채팅 서비스와 긴밀히 협력해 특정 서버에 부하가 몰리면 안된다.

**제3자 서비스 연동**

채팅 앱에서 가장 중요한 제3자 서비스는 푸시 알림이다. 새 메시지를 받았다면 설사 앱이 실행중이 아니어도 푸시 알림을 받아야 한다.

**규모 확장성**

트래픽 규모가 얼마 되지 않는다면 방금 설명한 모든 기능을 서버 한 대로 구현 가능.

그러나 모든 것을 서버 한대에 담은 설계안을 내밀면 면접에서 좋은 점수를 따기 어렵다. Single Point of Failure가 될 수 있기 때문이다.

그래서 설명할때 일단 이건 그냥 시작일뿐~ 하면서 가볍게 점수를 따고 시작하자.

**정리**

- 채팅 서버는 클라이언트 사이에서 메시지를 중계하는 역할을 담당
- 접속상태 서버는 사용자의 접속 여부를 관리한다
- API 서버는 로그인, 회원가입, 프로파일 변경 등 그 외 나머지 전부를 처리한다.
- 알림 서버는 푸시 알림을 보낸다.
- 키-값 저장소는 채팅 이력을 보관한다. 시스템에 접속한 사용자는 이전 채팅 이력을 전부 보게 될 것이다.

**저장소**

데이터 계층을 어떻게 할 것인가? 

채팅 시스템이 다루는 데이터는 보통 두 가지다.

1. 사용자 프로파일, 설정, 친구 목록 등 일반적인 데이터 → 이런 데이터는 관계형 데이터베이스의 보관이 좋다.
2. 채팅 시스템에 고유한 데이터로 채팅 이력 → 해당 데이터는 읽기/쓰기 연산의 패턴을 이해해야 한다. 
    1. 채팅 이력 데이터의 양은 엄청나다.
    2. 빈번하게 사용되는것은 최근에 주고받은 메시지다
    3. 최근에 주고받은 메시지 외에는 특정 사용자가 언급된 메시지 혹은 특정 메시지로 점프하는 무작위적인 접근도 한다.
    4. 읽기 쓰기 비율이 대략 1:1이다.

→ 이경우에는 키-값 저장소를 추천한다. 

이유 : 1. 수평적 규모확장이 쉽다. 2. 데이터 접근 지연시간이 낮다. 3. 많은 기업이 쓴다. 4.무작위 접근을 잘 처리

**데이터모델**

1. 1:1 채팅을 위한 메시지 테이블
    
    테이블의 기본키는 message_id로 메시지 순서를 쉽게 알 수 있게 하는 역할을 한다. create_at은 사용불가. 서로 다른 메시지가 동시에 만들어 질 수 있기 때문이다.
    
2. 그룹 채팅을 위한 메시지 테이블
    
    chanel_id, message_id의 복합키를 기본키로 사용한다. 채널 아이디는 채팅 그룹이 같다는 뜻으로 파티션 키로도 사용할 것이다.
    

**메시지ID**

조건 : message_id의 값은 고유해야한다. 또한 정렬가능하고 시간 순서와 일치해야 한다.

RDBMS는 auto_increment로 할 수 있겠지만 NoSql은 보통 해당 기능을 제공하지 않는다. (최근 자료를 찾아보니까 정말 아직도 안함.) 그래서 7장에서 봤던 스노플레이크 방법으로 생성하는것도 하나의 방법. 혹은 지역적 순서 번호 생성기로 만들 수 있다. ID의 유일성을 같은 그룹안에서만 보증하면 충분하다는 의미. 즉 메시지 아이디를 전역적으로 보증할 필요 없이 해당 채널에서만 보증하면 된다.

## 3단계 상세 설계

### 서비스 탐색

서비스 탐색의 주된 역할을 클라이언트에게 적합한 채팅 서버를 추천하는것. 이때 기준은 클라이언트의 위치, 서버의 용량이 된다.

가장 널리 쓰이는 오픈소스 아파치 주키퍼가 있다. 사용 가능한 모든 채팅 서버를 등록시켜두고 클라이언트가 접속 시도시 사전에 정한 기준에 따라 최적의 서버를 골라주면 된다.

오픈소스 대박이다,,

### 메시지 흐름

**1:1 채팅 메시지 처리 흐름**

1. 사용자 A가 채팅 서버 1로 메시지 전송
2. 채팅 서버 1은 ID 생성기를 사용해 해당 메시지의 ID결정
3. 채팅 서버 1은 해당 메시지를 메시지 동기화 큐로 전송
4. 메시지가 키-값 저장소에 보관
5. 사용자 B가 접속중인 경우 메시지는 사용자 B가 접속중인 채팅 서버로 전송됨. 접속중이 아니라면 푸시알림메시지를 푸시알림 서버로 보낸다.
6. 채팅서버2는 메시지를 사용자 B에게 전송. 

**여러 단말 사이의 메시지 동기화**

각 단말은 cur_max_message_id라는 변수를 유지하는데 해당 단말에서 관측된 가장 최신 메시지 id를 추적하는 용도

수신자 id가 현재 로그인한 사용자 id와 같다. 키-값저장소에 보관된 메시지로 해당 id가 cur_max_mesaage_id보다 크다. 를 만족하면 새 메시지로 간주.

**소규모 그룹채팅에서의 메시지 흐름**

그룹 채팅방에 사용자 A가 메시지를 보냈을때 A,B,C사용자가 있다면,

사용자 A가 보낸 메시지가 사용자 B, C의 메시지 동기화 큐에 복사된다. 해당 설계는 소규모 그룹 채팅에 적합.

- 새로운 메시지가 왔는지 확인하려면 자기 큐만 보면 되니까 메시지 동기화 플로가 단순.
- 그룹이 크지 않으면 메시지를 수신자별로 복사해서 큐에 넣는 비용이 저렴하다.

→ 위챗이 이런 접근법 사용. 대신 그룹 크기를 500명으로 제한. 사용자가 많아지면 좋은 방법이 아니다.

### 접속상태 표시

사용자의 접속상태를 표시하는 것은 채팅애플리케이션의 핵심기능.

접속상태 서버를 통해 사용자의 상태를 관리.

**사용자 로그인**

클라이언트와 실시간 서비스 사이에 웹소켓 연결이 맺어지고 나면 접속상태 서버는 A의 상태와 last_active_at 타임스탬프 값을 키-값저장소에 보관. 해당 절차 이후 접속중으로 표시됨.

**로그아웃**

로그아웃 이후에는 키-값 저장소에 보관된 사용자 상태가 offline으로 바뀜. 

**접속장애**

사용자의 인터넷 연결이 끊어지면 클라이언트와 서버 사이에 맺어진 웹소켓 지속성 연결이 끊어짐. 그럼 다시 연결이 되면 온라인으로 바꾸면 되는데 해당 방법은 심각한 문제가 있음. 생각보다 인터넷이 연결되엇다 끊어지는 경우가 흔하다는 것.

그래서 박동검사를 통해 해당 문제를 해결. 클라이언트로 하여금 주기적으로 박동이벤트를 접속상태 서버로 보내도록 하고 마지막 이벤트를 받은지 x초 이내에 또다른 박동 이벤트 메시지를 받지 못하면 오프라인으로 변경

**상태 정보의 전송**

사용자 A의 친구들은 어떻게 해당 사용자의 상태 변화를 알게 될까?

상태정보 서버는 발행-구독 모델을 사용한다. 친구관계마다 채널을 하나씩 두고 서로 구독한다. 이렇게 하면 친구 관계에 있는 사용자가 상태정보 변화를 쉽게 통지 받을 수 있다.

그러나 그룹 크기가 커지면 이렇게 하면 비용과 시간이 많이 든다. 친구가 100,000명이면 상태변화 1건당 100,000개의 이벤트 발생 (그런데 친구가 이렇게 많을수 있나?)

그래서 그룹채팅 입장시에만 상태정보를 읽거나, 혹은 이를 수동으로 하도록 유도하면 해결할 수 있다.

## 4단계 마무리

클라이언트와 서버 사이의 실시간 통신을 가능하게 하기 위해 웹소켓 사용. 실시간 메시징을 지원하는 채팅서버, 접속상태서버, 푸시알림서버, 채팅이력을 보관할 키-값저장소, 이를 제외한 나머지 기능을 구현한 API서버

추가의논하면 가산점

- 비디오, 사진을 지원하는 방법 : 압축방식, 클라우드저장소, 섬네일 생성등을 논의
- 종단간암호화 : 메시지에 있어서 종단간 암호화 지원
- 캐시 : 이미 읽은것을 캐시해두면 주고받는 데이터를 줄일 수 있음
- 로딩속도 개선 : 슬랙은 사용자의 데이터, 채널등을 지역적으로 분산해 개선함
- 오류처리 : 채팅서버 오류, 메시지 재전송