# 가상 면접사례로 배우는 대규모 시스템 설계 기초

생성일: 2023년 1월 19일 오후 10:37

# 사용자 수에 따른 규모 확장성

**Key Word - 규모 확장성**

### 단일 서버

모든 컴포넌트가 단 한대의 서버에서 실행되는 간단한 시스템부터 설계해보자.

**Flow Chart**

사용자 단말 → DNS → 사용자 단말 → 웹서버

1. 사용자는 **도메인 이름**을 이용하여 웹 사이트에 접속. 이때 도메인 이름 서비스에 질의하여 **IP 주소로 변환하는 과정**이 필요. DNS는 보통 제 3 사업자가 제공하는 유료서비스를 이용함으로 서비스 일부는 아님.
2. DNS 조회 결과 **IP 주소 반환.**
3. 해당 IP 주소로 **HTTP 요청이 전달**
4. 요청받은 웹 서버는 **HTML 페이지나 JSON 형태로 응답 반환**

실제 요청은 두 가지 종류의 단말로 온다. 하나는 **웹 앱**이고 다른 하나는 **모바일 앱**이다.

- 웹 애플리케이션 : 비즈니스 로직, 데이터 저장 등을 처리하기 위해서는 서버 구현용 언어(java, python)을 사용하고, 프레젠테이션 용으로는 클라이언트 구현용 언어(html,js)를 사용.
- 모바일 앱 : 모바일 앱과 웹 서버간 통신을 지원하기 위해서는 HTTP 프로토콜을 이용한다. HTTP 프로토콜을 통해 반환될 응답 데이터의 포맷으로는 보통 JSON이 간결함 덕분에 널리 쓰임.

### 데이터베이스

사용자가 늘면 서버 하나로는 충분하지 않다. 여러 서버를 두어야 한다. 하나는 웹/모바일 트래픽 처리 용도이고, 다른 하나는 데이터베이스 용이다.

**웹/모바일 트래픽 처리 서버(웹 계층)**와 **데이터베이스 서버(데이터 계층)**를 분리하면 그 **각각을 독립적으로 확장할 수 있다.**

### 어떤 데이터베이스를 사용할 것인가?

전통적인 **관계형 데이터베이스**와 **비-관계형 데이터베이스** 사이에서 고를 수 있다.

**관계형 데이터베이스**는 관계형 데이터베이스 관리 시스템(RDBMS)이라고 부른다. 가장 유명한 것으로는 MySQL, 오라클 데이터베이스, PostgreSQL등이 있다.

관계형 데이터베이스는 자료를 테이블과 열, 칼럼으로 표현한다. SQL을 사용하면 여러 테이블에 있는 데이터를 그 관계에 따라 조인(join)하여 합칠 수 있다.

## VS

**비-관계형 데이터 베이스**는 NoSQL이라고 부른다. 대표적으로 CouchDB, Neo4j, Cassandra, HBase, AmazonDynamoDB등이 있다.

NoSQL은 다시 네 부류로 나눌 수 있다.

1. 키-값 저장소
2. 그래프 저장소
3. 칼럼 저장소
4. 문서 저장소

→ 일반적으로 비-관계형 데이터베이스에서는 조인 연산은 지원하지 않는다.

대부분의 개발자에게는 관계형 데이터베이스가 최선이다. 오랜 기간 시장에서 살아남아 잘 사용되었기 때문이다. 그러나 구축하는 시스템에 적합하지 않은 경우에는 관계형 데이터베이스 이외의 저장소도 고려해야 한다.

아래와 같은 경우 비-관계형 데이터베이스가 바람직한 선택일 수 있다.

- 아주 낮은 응답 지연시간이 요구됨
- 다루는 데이터가 비정형이라 관계형 데이터가 아님
- 데이터를 직렬화하거나 역직렬화 할 수 있기만 하면 됨
- 아주 많은 양의 데이터를 저장할 필요가 없음

### 수직적 규모 확장 VS 수평적 규모 확장

**스케일 업** 이라고 하는 수직적 규모 확장 프로세스는 서버에 고사양 자원을 추가하는 행위를 말한다. 반면 **스케일 아웃** 이라고 하는 수평적 규모 확장 프로세스는 더 많은 서버를 추가하여 성능을 개선하는 행위를 말한다.

서버로 유입되는 트래픽의 양이 적을 때는 수직적 확장이 좋은 선택이며, 이 방법의 가장 큰 단점은 단순함이다. 그러나 불행히 몇가지 단점이 존재한다.

1. 수직적 규모 확장에는 한계가 있다. 한 대의 서버에 CPU나 메모리를 무한대로 증설할 방법은 없다
2. 수직적 규모 확장법은 장애에 대한 자동복구방안이나 다중화 방안을 제시하지 않는다. 서버에 장애 발생시 서비스가 완전히 중단된다.

→ 이 때문에 대규모 애플리케이션 지원은 수평적 규모 확장법이 보다 적절하다.

앞선 설명예제는 사용자가 웹 서버로 바로 연결된다. 웹 서버가 다운되면 접속이 불가능 하다. 또한 많은 사용자가 접속하여 서버 성능의 한계치에 도달하면 응답이 느려지거나 접속이 불가능해진다. 이를 해결하기 위해 **부하 분산기** 또는 **로드밸런서**를 도입하는 것이 최선이다.

### 로드밸런서

로드밸런서는 부하 분산 집합에 속한 웹 서버들에게 트래픽 부하를 고르게 분산하는 역할을 한다.

로드밸런서가 추가되면 웹 서버는 **클라이언트의 접속을 직접 처리하지 않는다.** 더 나은 보안을 위해 서버 간 통신에 사설 IP주소가 이용된다. 사설 IP주소는 같은 네트워크간 서버 사이의 통신에만 쓰일 수 있는 IP주소로 인터넷 접속이 불가능 하다. 로드밸런서는 웹 서버와 통신하기 위해 이를 이용한다.

또한 부하 분산집합에 또 하나의 웹 서버를 추가하면 자동복구 문제가 해소되고, 웹 계층의 가용성이 향상된다.

추가설명) 서버 1이 다운되면 모든 트래픽이 서버 2로 전송된다. 전체 서비스의 다운이 방지된다. 트래픽이 가빠르게 증가해도 로드밸런서가 우아하게 대처해준다. 그저 웹 서버 계층에 더 많은 서버를 추가하면 자동적으로 트래픽을 분산해 준다.

웹 계층은 괜찮아 보이지만 데이터 계층이 문제다. 이에 대한 자동복구와 다중화가 지원되지 않고 있다.

### 데이터베이스 다중화

많은 데이터베이스 관리 시스템이 다중화를 지원한다. 보통은 서버 사이에 **주(Master) - 부(Slave) 관계를 설정**하고 **데이터 원본은 주 서버에, 사본은 부 서버에 저장하는 방식**이다.

**쓰기(Write)연산은 마스터에서만 지원한다. 부 데이터베이스는 주 데이터베이스로부터 그 사본을 전달받으며, 읽기(read)연산 만을 지원한다.**

**데이터베이스를 변경하는 명령어 가령 (insert, delete, update)등은 주 데이터베이스로 전달 되어야 한다. 대부분의 애플리케이션은 읽기 연산 비중이 쓰기 연산 보다 훨씬 높다. 따라서 통상 부 데이터베이스의 수가 주 데이터 베이스의 수보다 많다.**

**데이터베이스 다중화의 이점**

- 더 나은 성능 : 주-부 다중화 모델에서 모든 데이터 변경 연산은 주 데이터베이스로만 전달되고, 읽기는 부 데이터베이스 서버들로 분산. 그래서 병렬로 처리될 수 있는 질의가 늘어나므로 성능이 좋아진다.
- 안정성 : 자연 재해 등으로 데이터베이스 서버 가운데 일부가 파괴되어도 데이터는 보존될 수 있다. 데이터를 지역적으로 떨어진 여러 장소에 다중화시켜 놓을 수 있다.
- 가용성 : 데이터를 여러 지역에 복제해 둠으로써, 하나의 데이터베이스 서버에 장애가 발생해도 다른 서버의 데이터로 서비스 할 수 있다.

Q 데이터베이스 서버 가운데 하나가 다운되면?

- 부 서버가 한 대 뿐인데 다운된 경우라면 읽기 연산이 모두 주 데이터베이스로 전달될 것이다. 또한 즉시 새로운 부 데이터베이스 서버가 장애 서버를 대체한다. 부 서버가 여러대라면 읽기 연산이 나머지 부 서버들로 분산된다.
- 주 데이터베이스 서버가 다운되면 부 데이터베이스가 한대라면 일시적으로 해당 부 서버가 주 서버가 된다. 이후 모든 연산이 해당 서버에서 수행된다. 그리고 새로운 서버가 추가된다. 프로덕션 환경(실제 서비스 되는 live환경)에서는 복잡한데 부 서버의 데이터가 최신 상태가 아닐 수 있다. 이때는 복구 스크립트를 돌려서 추가해야 한다. 다중 마스터, 원형 다중화가 도움이 될 수 있다.

배운 내용을 모두 고려한 설계안 동작은 다음과 같다.

1. 사용자는 DNS로부터 로드밸런서의 공개 IP주소를 받는다.
2. 사용자는 해당 IP주소로 로드랠런서에 접속
3. HTTP요청은 서버1이나 서버2로 전달
4. 웹 서버는 사용자의 데이터를 부 데이터베이스 서버에서 읽는다.
5. 웹 서버는 데이터 변경 연산은 주 데이터베이스 서버로 전달한다.

이제는 웹 계층과 데이터 계층에 대해 이해했으니 응답시간을 개선해 볼 차례다.

**응답시간은 캐시를 붙이고 정적 콘텐츠를 콘텐트 전송 네트워크(CDN)로 옮기면 개선할 수 있다.**

### 캐시

캐시는 값 비싼 연산 결과 또는 자주 참조되는 데이터를 메모리 안에 두고, 뒤이은 요청이 보다 빨리 처리될 수 있도록 하는 저장소다.

**웹 페이지를 새로고침 할 때마다 표시할 데이터를 가져오기 위해 한 번 이상의 데이터베이스 호출이 발생한다. 애플리케이션의 성능은 데이터베이스를 얼마나 자주 호출하느냐에 따라 크게 좌우 되는데, 캐시는 해당 문제를 완화해 준다.**

### 캐시 계층

캐시 계층은 데이터가 잠시 보관되는 곳으로 데이터베이스보다 훨씬 빠르다. 별도의 캐시 계층을 두면 성능이 개선될 뿐 아니라 데이터베이스의 부하를 줄이고, 해당 계층을 독립적으로 확장시킬 수 있다.

웹 서버 —> 캐시 ← 데이터베이스

- 웹 서버는 만일 데이터가 캐시에 있으면 캐시에서 데이터를 읽는다. 캐시도 웹 서버에 데이터를 반환한다.
- 만약 데이터가 캐시에 없으면 데이터베이스에서 해당 데이터를 읽어 캐시에 쓴다.

이러한 전략을 **읽기 주도형 캐시 전략**이라고 부른다. 이것 외에도 다양한 캐시 전략이 있고, 캐시할 데이터 종류, 크기, 액세스 패턴에 따라 선택하면 된다.

캐시서버를 이용하는 방법은 간단하다. 대부분의 캐시 서버가 널리 쓰이는 프로그래밍 언어로 API를 제공하기 때문이다.

### 캐시 사용시 유의할 점

- 캐시는 어떤 상황에 바람직 한가? → 데이터 갱신은 자주 일어나지 않지만, 참조는 빈번하게 일어난다면 고려해볼 법 함.
- 어떤 데이터를 캐시에 두어야 하는가? → 캐시는 데이터를 휘발성 메모리에 두므로, 영속적으로 보관할 데이터를 두는것은 바람직 하지 않다. 중요 데이터는 지속적 저장소에 보관해야 한다.
- 캐시에 보관된 데이터는 어떻게 만료 되는가? → 이에 대한 정책을 마련하는 것은 좋은 습관이다. 만료 기한이 너무 짧으면 곤란하다. 데이터베이스를 너무 자주 읽기 때문이다. 너무 길어도 원본과의 차이가 날 가능성이 커 문제가 된다.
- 일관성은 어떻게 유지되는가? → 일관성은 데이터 저장소와 캐시내 사본이 같은지 여부다. **저장소의 원본을 갱신하는 연산과 캐시를 앵신하는 연산이 단일 트랜잭션으로 처리되지 않는 경우 일관성이 깨질 수 있다.** 여러 지역에 걸쳐 시스템을 확장하면 해당 문제는 어려워 진다.
- 장애는 어떻게 대처할 것인가? → 캐시 서버를 한 대만 두는 경우 해당 서버는 **단일 장애 지점**이 되어버릴 가능성이 있다. (단일 장애 지점 : 어떤 특정 지점에서의 장애가 전체 시스템의 동작을 중단 시켜 버릴수 있는 경우, 해당 지점을 단일 장애 지점이라 한다.) 결과적으로 이를 피하기 위해 여러 지역에 걸쳐 캐시 서버를 분산해야 함.
- 캐시 메모리는 얼마나 크게? → 캐시 메모리가 너무 작으면 엑세스 패턴에 따라 데이터가 너무 자주 밀려나 버려 성능이 떨어진다. 이를 막을 한 가지 방법은 **캐시 메모리를 과할당<실제 메모리보다 더 크게 사이즈를 잡는것>** 하는것이다. 이렇게 하면 캐시 보관 데이터가 늘어나도 방지 할 수 있다.
- 데이터 방출 정책은? → 캐시가 꽉 차버렸는데 데이터를 넣어야 하면 기존 것을 내보내야 한다. 이를 캐시 데이터 방출 정책이라 한다. 가장 널리 쓰이는 것은 LRU(사용 시점이 가장 오래된 데이터를 내보낸다.)이다. 이외에도 LFU(사용빈도가 낮은것), FIFO(가장 먼저 들어온 데이터)가 있다.

### 콘텐츠 전송 네트워크 (CDN)

CDN은 정적 컨텐츠를 전송하는데 쓰이는 지리적으로 분산된 서버의 네트워크. 이미지, 비디오, css, js파일을 캐시할 수 있음

CDN의 동작 방법

- 어떤 사용자가 웹 사이트를 방문하면, 그 사용자에게 가장 가까운 CDN서버가 정적 콘텐츠를 전달하게 된다. 당연하게 물리적 거리가 멀다면 천천히 로드될 것이다.
1. 사용자가 이미지 URL로 image.png에 접근. URL 도메인은 CDN 서비스 사업자가 제공.
2. CDN 서버의 캐시에 해당 이미지가 없다면, 서버는 원본 서버에 요청하여 파일을 가져온다. 원본 서버는 웹 서버 or AWS - S3와 같은 온라인 저장소 일수 있다.
3. 원본 서버가 파일을 CDN서버에 반환. 응답 HTTP 헤더에는 해당 파일이 얼마나 오래 캐시될 수 있는지 TTL값이 들어 있다.
4. CDN서버는 파일을 캐시하고 사용자에게 반환. 이미지는 TTL에 명시된 시간까지 캐시된다.
5. 또다른 사용자가 같은 이미지를 요청한다면 만료되지 않은 이미지에 한해 캐시를 통해 처리된다.

CDN 사용시 고려 사항

- 비용 : 보통 CDN은 제3 사업자를 통해 운영. 데이터 전송양의 따라 요금을 내게 된다. 자주 사용되지 않는 컨텐츠는 CDN에서 빼는게 유리
- 적절한 말료 시한 설정 : 시의성이 중요한 콘텐츠의 경우 너무 길지도, 짧지도 않게 정해야 한다. 길면 데이터의 신선도가 떨어지고, 짧으면 원본서버에 빈번히 접속해야 함
- CDN 장애에 대한 대처 방안 : CDN 자체가 죽으면 어떻게 서비스를 동작해야 할지 고려 해야 함. 예컨데 원본 서버로 직접 가져올 수 있는 방안
- 콘텐츠 무효화 방법 : 아직 만료되지 않은 콘텐츠라 하더라도 아래 방법 가운데 하나를 쓰면 CDN에서 제거 가능
    - CDN 서비스 사업자가 제공하는 API를 통해 콘텐츠 무효화
    - 콘텐트의 다른 버전을 서비스 하도록 오브젝트 버저닝 이용. 콘텐트의 새로운 버전을 지정하기 위해서는 URL 마지막 버전 번호를 인자로 주면 된다.

이제 변화된 부분은 다음과 같다.

1. 정적 콘텐츠는 더 이상 웹 서버를 통해 서비스 하지 않으며, CDN을 통해 제공하여 더 나은 성능을 보장한다.
2. 캐시가 데이터베이스 부하를 줄여준다.

## 무상태(Stateless) 웹 계층

이제는 웹 계층을 수평적으로 확장하는 방법을 고민해야 한다.

→ 이를 위해 상태 정보(사용자 세션 데이터)를 웹 계층에서 제거해야 한다.

**++ 상태정보 개념**

- H**TTP 프로토콜**은 이다.
    
    상태 유지가 없는 프로토콜
    
    - 이전에 무엇을 했고, 지금 무엇을 했는지에 대한 정보를 갖고 있지 않다.
    - 웹 브라우저(클라이언트)의 요청에 대한
        
        응답을 하고 나면 해당 클라이언트와의 연결을 지속하지 않는다.
        
- 상태 유지를 위해 **Cookie**와 **Session** 기술이 등장했다.

바람직한 전략은 상태 정보를 지속성 저장소(DataBase)에 보관하고 필요할때 가져오는 것이다. 이렇게 구성된 웹 계층을 **무상태 웹 계층**이라 부른다.

### 상태 정보 의존적인 아키텍처

상태 정보를 보관하는 서버와 그렇지 않은 서버 사이에는 몇 가지 중요한 차이가 있다. 상태 정보를 보관하는 서버는 클라이언트 정보, 즉 상태를 유지하여 요청들 사이에 공유되도록 한다.

무상태 서버에는 이런 장치가 없다.

상태 정보 의존적인 아키텍처에서는 사용자 A의 정보가 서버 1에 있을때 사용자 A에 대한 인증은 반드시 서버 1로 전송되야 한다. 문제는 같은 클라이언트로부터의 요청을 항상 같은 서버로 전송되어야 한다는 것이다. 대부분의 로드밸런서는 이러한 문제를 지원하기 위해 **고정 세션**이라는 기능을 제공한다. 

그러나 이러한 기능은 로드밸런서에 부담을 주고 로드밸런서 뒷단에 서버를 추가하거나 제거하는것이 어려워 진다.

### 무상태 아키텍처

이 구조에서는 사용자로부터의 HTTP요청은 어떤 웹서버로도 전달 될 수 있다. 웹 서버는 상태정보가 필요한 경우 **공유 저장소**로 부터 데이터를 가져온다. 따라서 상태 정보는 웹 서버로부터 물리적으로 분리되어 있다.

이런 구조는 단순하고, 안정적이며, 규모 확장이 쉽다.

공유 저장소는 관계형 데이터베이스 일수도 있고, Memcached/Redis 같은 캐시 시스템, 혹은 NoSQL일수도 있다.

웹 서버 계층의 **자동규모확장**은 트래픽 양에 따라 웹 서버를 자동으로 추가하거나 삭제하는 기능이다. 상태정보가 웹 서버들로부터 제거되어 자동으로 규모를 확장할 수 있다.

만약 여기서 가용성을 높이고 전 세계 어디서든 쾌적하게 서비스를 사용할 수 있게 하려면 여러 데이터 센터를 지원하는 것이 필수적이다.

### 데이터 센터

장애가 없는 상황에서 사용자는 가장 가까운 데이터 센터로 안내된다. 통상 이 절차를 지리적 라우팅이라 한다. 지리적 라우팅에서의 geoDNS는 사용자 위치에 따라 도메인 이름을 어떤 IP주소로 변환할지 결정할 수 있도록 도와주는 DNS 서비스다. 

이들 데이터 센터 중 하나에 심각한 장애가 발생하면 모든 트래픽은 장애가 없는 데이터센터로 전송된다.

**이때 다중 데이터센터 아키텍처를 만들려면 몇 가지 기술적 난제를 해결해야 한다.**

- 트래픽 우회 : 올바른 데이터 센터로 트래픽을 보내는 효과적인 방법을 찾아야 한다. GeoDNS는 사용자에게 가장 가까운 데이터센터로 트래픽을 보내준다.
- 데이터 동기화 : 데이터 센터마다 별도의 데이터베이스를 사용하고 있는 상황이라면, 장애가 복구되어 트래픽이 우회되어도 해당 데이터 센터에 찾는 데이터가 없을 수 있다. 해당 상황을 막는 보편적 전략은 데이터를 여러 데이터 센터에 걸쳐 **다중화(=이중화)** 하는 것이다.
- 테스트와 배포 : 여러 데이터 센터를 사용하도록 시스템이 구성되었다면, 서비스를 여러 위치에서 테스트 해보는것이 중요하다. 또한 자동화된 배포 도구는 모든 데이터 센터에 동일한 서비스가 설치 되도록 하는 중요 역할을 한다.

시스템을 더 큰 규모로 확장하기 위해서는 시스템의 컴포넌트를 분리, 각기 독립적으로 확장 될 수 있도록 해야한다. **메시지 큐**는 많은 실제 분산 시스템이 이 문제를 해결하기 위해 채용하는 핵심 전략이다.

### 메시지 큐

메시지 큐는 메시지의 무손실(즉, 메시지 큐에 일단 보관된 메시지가 소비자가 꺼낼때까지 안전히 보관된다는 특성)을 보장하는 비동기 통신을 지원하는 프로토콜이다. 

+++ 비동기란?

비동기 방식은 반대로 요청을 보냈을 때 응답 상태와 상관없이 다음 동작을 수행 할 수 있다. 즉 A작업이 시작하면 동시에 B작업이 실행된다. A작업은 결과값이 나오는대로 출력된다.

메시지의 버퍼 역할을 하며, 비동기적으로 전송한다. 메시지 큐의 기본 아키텍처는 간단하다.

생성자 혹은 발행자라고 불리는 입력 서비스가 메시지를 만들어 메시지큐에 발행. 큐에는 보통 소비자 혹은 구독자라 불리는 서비스가 연결되어 있는데 메시지를 받아 그에 맞는 동작을 수행하는 역할을 한다.

생산자 ↔ <발행> ↔  메시지큐 ↔  <소비 or 구독> ↔  소비자

메시지 큐를 이용하면 서비스 또는 서버간 결합이 느슨해져, 규모 확장성이 보장되야 하는 애플리케이션을 구성하기 좋다.

생산자와 소비자는 프로세스가 다운되어도 메시지를 발행 혹은 수신할 수 있다.

사용예시 ) 가령 이미지 크로핑, 샤프닝, 블러링을 지원하는 사진 보정 애플리케이션이라면, 보정 시간이 오래걸리는 프로세스이므로 비동기적으로 처리하면 편리하다. 웹 서버는 사진 보정 작업을 메시지 큐에 넣고, 사진 보정 작업 프로세스들은 이 작업을 메시지 큐에서 꺼내어 비동기적으로 완료한다. 이렇게 하면 생산자와 소비자 서비스의 규모는 각기 독립적으로 확장 될 수 있다. (큐가 크면 많은 작업 프로세스를 추가, 큐가 비어있다면 작업 프로세스를 줄이는 방식)

### 로그, 메트릭 그리고 자동화

몇 개의 서버에서 실행되는 소규모 웹 사이트를 만들 때는 로그나 메트릭, 자동화 같은것이 필수는 아니다. 하지만 규모가 커지면 필수적으로 투자해야 한다.

로그 : 에러 로그를 모니터링하는 것은 중요. 시스템 오류와 문제를 보다 쉽게 찾아낼 수 있도록 한다. 에러 로그는 서버 단위로 모니터링 할 수 있지만, 로그를 단일 서비스로 모아주는 도구를 활용시 편리하다.

메트릭 : 메트릭을 잘 수집하면 사업 현황에 관한 유용한 정보를 얻을 수 있다. 메트릭 가운데 특히 유용한 몇가지

1. 호스트 단위 메트릭 : CPU, Memory, Disk I.O
2. 종합 메트릭 : 데이터베이스 계층 성능, 캐시 계층의 성능
3. 핵심 비즈니스 메트릭 : 일별 능동 사용자(DAU),수익, 재방문

<aside>
🔥 메트린이란? → **비즈니스 측정치와 핵심 실적 지표를 나타내는 MicroStrategy 개체**
입니다. 실질적으로 메트릭은 데이터베이스에 저장된 데이터에 대해 수행되는 계산으로, 그 결과가 리포트에 표시되는 것입니다. 메트릭은 스프레드시트 소프트웨어의 수식과 비슷합니다.

</aside>

자동화 : 시스템이 크고 복잡해지면 생산성을 높이기 위해 자동화 도구를 활용해야 한다.

### 데이터베이스의 규모 확장

저장할 데이터가 많아지면 데이터베이스에 대한 부하도 증가한다. 규모확장에는 두가지 접근법이 있다.

### 수직적 확장

스케일 업이라고 부르는 수직적 규모 확장법은 기존 서버에 더 많은, 또는 고성능의 자원을 증설하는 방법이다. 가령 AWS에서는 RDS는 (24TB RAM을 갖춘) 상품으로도 제공한다. 이정도 고성능 데이터베이스는 많은 양의 데이터를 처리할 수 있다.

스택오버플로는 한 해 동안 방문한 천만명의 사용자 전부를 단 한대의 마스터 데이터베이스로 처리하였다. 그러나 이러한 수직적 접근에는 몇 가지 심각한 약점이 있다.

1. 데이터베이스 하드웨어의 한계. 무한 증설은 불가하다.
2. SPOF(단일지점장애) 위험성이 크다.
3. 비용이 많이 든다. 고성능은 비싸다.

### 수평적 확장

데이터베이스의 수평적 확장은 **샤딩**이라고 한다. 더 많은 서버를 추가함으로 성능을 향상시킬수 있도록 한다.

샤딩은 대규모 데이터베이스를 **샤드**라고 부르는 작은 단위로 분할하는 기술을 말한다. 모든 샤드는 같은 스키마를 쓰지만 샤드에 보관되는 데이터 사이에는 **중복이 없다.**

샤드로 분할되는 데이터베이스의 예시) 사용자 데이터를 어느 샤드에 넣을까? user_id % 4 결과에 따라 n번 샤드에 넣는다.

샤딩 전략 구현시 가장 중요한것은 **샤딩 키**를 어떻게 정하느냐 하는 것이다. 샤딩키는 **파티션 키** 라고도 부른다. 데이터가 어떻게 분산될지 정하는 하나 이상의 칼럼으로 구성된다. 위의 예시에서 샤딩 키는 user_id이다.

샤딩키를 통해 올바른 데이터베이스에 질의를 보내어 데이터 조회나 변경을 처리하므로 효율을 높일 수 있다.

샤딩키를 정할때는 데이터를 고르게 분할 할 수 있도록 하는게 중요하다.

샤딩 또한 완벽하지 않다. 샤딩 도입시 시스템이 복잡해지고 풀어야 할 새로운 문제도 생긴다. 

1. 데이터이 재 샤딩 : 재 샤딩은 다음과 같은 경우 필요하다. 
    1. 데이터가 너무 많아져서 하나의 샤드로 더이상 감당이 안될때
    2. 샤드간 데이터 분포가 균등하지 못할때. 어떤 샤드의 공간소모가 너무 빠르면 샤드소진이라 부른다. 해당 현상 발생시 샤드 키 계산 함수를 변경하고 데이터를 재 배치해야 한다.
2. 유명인사 문제 : 핫스팟 키 문제라고 부르는데 특정 샤드에 질의가 집중되어 서버에 과부하가 걸리는 문제. 예로 유명인사가 전부 같은 샤드에 저장되어 있고, SNS 서비스를 구축하면 해당 샤드는 read연산 과부하가 걸릴 것이다. 이 문제를 해결하기 위해 각각 샤드를 할당해야 할 수도 있다.
3. 조인과 비정규화 : 일단 하나의 데이터베이스를 여러 샤드 서버로 쪼개면 여러 샤드에 걸친 데이터를 조인하기 힘들어진다. 이를 해결하기 위해 데이터베이스를 비정규화 하여 질의가 수행될 수 있도록 할 수 있다.

### 백만 사용자, 그리고 그 이상

시스템의 규모를 확장하는 것은 지속적이고 반복적인 과정이다. 그러나 수백만 이상의 사용자를 위해서는 더 가다듬을 필요가 있다.

시스템 규모 확장을 위해 살펴본 방법은 다음과 같다.

- 웹 계층은 무상태 계층으로
- 모든 계층에 다중화 도입
- 가능한 많은 데이터를 캐시할 것
- 여러 데이터 센터를 지원할 것
- 정적 컨텐츠는 CDN을 통해 서비스 할 것
- 데이터 계층은 샤딩을 통해 그 규모를 확장할 것
- 각 계층은 독립적 서비스로 분할할 것
- 시스템을 지속적으로 모니터링 하고 자동화 도구들을 활용할 것

## 스터디 때 이야기 하고 싶은거 정리

**→ NoSQL로 이뤄진 실제 서비스 사례?**

찾아보니 Daum cafe가 국내에서 NoSQL로 서비스 된다함. 또한 LINE 메시지도 이러한 방식

관련 기사 

[라인(LINE)이 택한 NoSQL은 무엇일까?](https://www.codingworldnews.com/news/articleView.html?idxno=1934)

log기록을 넣을때 NoSQL로 넣는것이 좋다. → WHY?? → log는 시계열 데이터베이스에 넣는다. 그 이유는 시간을 다루는 데이터에 특화되어 있음. Log가 이에 맞는다. 예시는) 프로메테우스

좋을때 ) 읽기가 많으면 관계형, 삽입이 많으면 NoSQL을 써라. 관계형 DB는 index를 이용가능. NoSQL은 상대적으로 제약이 많다.

**비정형이란?**

비정형 데이터, 비구조화 데이터, 비구조적 데이터는 미리 정의된 데이터 모델이 없거나 미리 정의된 방식으로 정리되지 않은 정보를 말한다. 정해진 규칙이 없어서 파악하기 힘든경우.

→ 그래서 NoSQL이 좋은가?

**직렬화와 역직렬화란?**

참조 형식 데이터를 값 형식으로 바꾸는 과정. 예를 들어 객체 A를 만들고 주소값이 0x000455라하면 이 값을 파일에 저장할때 다시 주소 값 0x000455을 부르면 해당 객체 A는 없다. 이미 메모리는 헤제되고 없어졌기 때문. 그래서 직렬화를 하면 각 주소 값이 가지는 데이터를 전부 끌어 모아 값 형식 데이터로 변환해 준다. 

 **비정규화란?**

데이터를 중복시키거나 그룹핑해서 데이터베이스의 성능을 위한 기법. 데이터 무결성을 떨어뜨리는 대신 읽기성능이 향상됨.

질의응답 : 여러개 데이터베이스를 운영할 때 일관성 유지의 관한 방법.

→ MySQL을 치면 빅로그가 있음. 데이터가 변경된 로그를 싹 다 모아놓음. 부 - 데이터베이스가 빅로그를 폴링해가서 자기한테 적용해서 일관성을 유지하기도 함.(pull모델)

or 마스터가 모든 slave에게 일관성 유지에 관한 요청을 보냄.(push 모델)

로드밸런스에 트래픽이 몰림. → ns lookup 도메인주소를 입력하면 ip주소를 반환. 로드밸런서가 이 역할을 함. 로드밸러서 뒤에 서버가 수십개 있다.

도메인 주소에 아이피를 여러개 연결 될 수 있는데, 로드밸런서가 이 아이피주소가 된다.