# ch07

# 분산 시스템을 위한 유일 ID 생성기 설계

유일 ID 생성을 할 때 관계형 데이터베이스의 기본 키인 auto_increment 속성을 사용하면 되지 않을까? 싶지만 분산 환경에서 이 접근법은 통하지 않는다. 서버 1대로는 그 요구를 감당할 수 없고, 여러 데이터베이스 서버를 쓰는 경우 지연시간을 낮추기가 무척 힘들기 때문이다.

++ auto_increment : data가 추가될 때마다 1씩 자동으로 증가하는 값.

서버 1대로 감당이 안되는 이유 : 서비스의 규모가 크기 때문이다.

여러 데이터베이스를 쓰는 경우 : 각 db 서버의 auto_increment 값을 동기화 시키기 어렵기 때문, 혹은 일관성 유지가 어렵다.

## 1단계 문제 이해 및 설계 범위 확정

시스템 설계시 중요한 점은 적절한 질문을 통해 모호함을 없애야 한다.

**Question and Answer**

- ID는 어떤 특성을 갖나요?
    - ID는 유일해야 하고, 정렬 가능
- 새로운 레코드에 붙일 ID는 항상 1만큼 큰 값이어야 하나요?
    - ID의 값은 시간이 흐름에 따라 커질테지만 언제나 1씩 증가는 아님, 그러나 저녁에 만든 ID가 아침에 만든 ID보다 큰 값을 가짐
- ID는 숫자로만 구성 되나요?
    - 그렇다.
- 시스템 규모는 어느 정도 입니까?
    - 초당 10,000 ID를 생성해야 함.

**정리**

1. ID는 유일해야 한다
2. 숫자로만 구성되어야 함
3. 64비트로 표현되는 값
4. ID는 발급 날짜에 따라 정렬가능해야 함
5. 초당 10,000개의 ID를 만들수 있어야 함

## 2단계 개략적 설계안 제시 및 동의 구하기

분산 시스템에서 유일성이 보장되는 ID를 만드는 방법은 여러가지가 있다.

### 다중 마스터 복제

해당 접근법은 DB의 auto_increment 기능을 활용하는 것이다. 다만 다음 ID 값을 구할 때 1만큼 증가시켜 얻는 것이 아니라 k만큼 증가시킨다.

여기서 **k** 는 현재 사용 중인 DB서버의 수다.

이렇게 하면 규모 확장성 문제를 어느 정도 해결할 수 있다. 데이터베이스 수를 늘리면 초당 생산 가능한 ID수도 늘릴 수 있기 때문이다.

그러나 중대한 단점이 몇가지 있다.

- 여러 데이터 센터에 걸쳐 규모를 늘리기 어렵다
- ID의 유일성은 보장되겠지만 그 값이 시간 흐름에 맞추어 커지도록 보장할 수는 없다
- 서버를 추가하거나 삭제할 때도 잘 동작하도록 만들기 어렵다.

### UUID

UUID는 유일성이 보장되는 ID를 만드는 또 하나의 간단한 방법이다. **UUID**는 컴퓨터 시스템에 저장되는 정보를 유일하게 식별하기 위한 **128비트짜리 수**

UUID는 충돌 가능성이 지극히 낮다. (충돌 가능성을 50%로 만들려면 초당 10억 개의 UUID를 100년 동안 계속 만들어야 함)

UUID는 서버 간 조율 없이 독립적으로 생성 가능하다.

**장점**

- UUID를 만드는 것은 단순하다. 서버 사이 조율이 필요 없으므로 동기화 이슈가 없다.
- 각 서버가 자기가 쓸 ID를 알아서 만드는 구조이므로 규모 확장이 쉽다.

**단점**

- ID가 128비트로 길다. 이번장 요구 사항은 64비트다.
- ID를 시간순으로 정렬할 수 없다.
- ID에 숫자 아닌 값이 포함될 수 있다.

### 티켓 서버

티켓 서버는 유일성이 보장되는 ID를 만들어 내는데 쓰이는 또 하나의 방법

플리커는 분산 기본 키 를 만들어 내기 위해 이 방법을 사용

아이디어의 핵심은 **auto_increment 기능을 갖춘 데이터베이스 서버, 즉 티켓 서버를 중앙 집중형으로 하나만 사용하는 것**

**장점**

- 유일성이 보장되는 오직 숫자로만 구성된 ID를 쉽게 만들 수 있다.
- 구현하기 쉽고, 중소 규모 애플리케이션에 적합하다.

**단점**

- 티켓 서버가 SPOF가 된다. 이 서버에 장애 발생시 해당 서버를 이용하는 모든 서버와 시스템이 영향을 받는다. 이 이슈를 피하기 위해 여러 티켓 서버가 필요하지만 그러면 동기화 문제가 생긴다.

### 트위터 스노플레이크 접근법

트위터는 스노플레이크라는 독창적인 ID 생성 기법을 사용한다.

먼저 ID의 구조를 여러 절로 분할한다.

1비트 : sign비트로 할당.

41비트 : 타임스탬프로 할당. 기원 시각 이후로 몇 밀리초가 경과했는지 나타냄.

5비트 : 데이터 센터 ID로 할당. 따라서 32개의 데이터 센터를 지원가능

5비트 : 서버 ID로 할당. 따라서 데이터 센터당 32개의 서버 지원 가능

12비트 : 일련번호로 할당. 각 서버에서는 ID를 생성할 때마다 이 일련 번호를 1씩 증가. 이 값은 1밀리초가 증가할 때마다 0으로 초기화 됨.

개략적 계산으로 1밀리 초당 각 서버는 2^12 (4096)개 만큼의 ID를 만들 수 있음. 32개의 서버가 모두 동작한다면 각 데이터 센터는 1ms당 131072개의 유일 id 생성가능

참고) 1000ms → 1s

## 3단계 상세 설계

**트위터 스노플레이크 접근법**으로 상세 설계를 진행해 보자. 이때 데이터센터 ID, 서버 ID는 시스템이 시작할 때 결정되고 일반적으로 시스템 운영중에 바뀌지 않는다.

타임스탬프 값은 시간이 흐름에 따라 점점 큰 값을 갖게 되므로 ID는 시간순으로 정렬이 가능하다.

1. 타임스탬프 41비트를 10진수로 바꿈
2. 여기에 기원 시각을 더함
3. 결과로 얻어진 밀리초값을 UTC로 변환.
4. 끝

해당 타임스탬프 값은 69년까지 정상 동작한다. 이후에는 기원 시각을 바꾸거나 ID체계를 다른 것으로 이전해야 한다.

일련번호는 12비트이므로 4096개의 값을 가질 수 있다. 어떤 서버가 같은 밀리초 동안 하나 이상의 ID를 만들어 낸 경우에만 0보다 큰 값을 갖게 된다.

## 4단계 마무리

추가 논의 사항

**시계 동기화**

- 이번 설계에서 서버들이 전부 같은 시계를 사용한다고 가정했다. 그러나 하나의 서버가 여러 코어에서 실행될 경우 유효하지 않을 수 있다. 여러 서버가 물리적으로 독립된 여러 장비에서 실행되는 경우도 마찬가지다. NTP로 문제를 해결하는 것이 가장 보편적인 수단.

**각 절의 길이 최적화**

- 동시성이 낮고, 수명이 긴 애플리케이션이라면 일련번호 절의 길이를 줄이고 타임스탬프 절의 길이를 늘리는것이 효과적일 수 있다.

**고가용성**

- ID생성기는 필수 불가결 컴포넌트이므로 아주 높은 가용성을 제공해야 한다.

# 내가 얻은거 나누고 싶은거

중앙티켓서버형까지는 나도 생각해보게 됨. 나 혹시 인프라 천재..? 근데 문제점 있다는걸 보자마자 머리를 탁 쳣다,, 

유일키가 꼭 필요할까? 어디에 사용될까? 궁금했다.

유일 ID 생성 → 사용안하는게 이상할 정도. 어느정도 규모가 있는 서비스는 데이터베이스를 당연히 분산.

그래서 auto_increment문제는 필연적. 안쓰기가 어렵다.

Example) 결제 서비스 : 결제 고유id, 정렬하게 할 수 있게 하려면 고객이 많으면 id가 곂칠 수 있기에 고유 ID가 꼭 필요하다.

고유한 ID는 서비스의 꼭 필요한 데이터.

[Sharding & IDs at Instagram](https://instagram-engineering.com/sharding-ids-at-instagram-1cf5a71e5a5c)